Übersetzung: Wolf Ruschke
Lektorat: Juan Lobeto
Schließen Sie bitte Ihre Augen
und strecken Sie Ihre Hände aus.
Überlegen Sie nun, was Sie in Ihren Händen halten könnten:
einen Apfel, oder vielleicht eine Brieftasche.
Und nun öffnen Sie Ihre Augen.
Wie wäre es mit einem Leben?
Was Sie hier sehen, ist ein Frühgeborenes.
Es sieht aus, als schlafe es ganz friedlich. In Wahrheit jedoch kämpft es ums Überleben,
weil es seine eigene Körpertemperatur nicht regulieren kann.
Dieses Baby ist so winzig, dass es nicht über genügend
Fett verfügt, um seine Körperwärme zu halten.
Leider werden weltweit jedes Jahr
20 Millionen solcher Babys geboren.
Und 4 Millionen davon sterben Jahr für Jahr.
Aber problematischer ist, dass diejenigen, die trotzdem überleben,
mit ernsten chronischen Gesundheitsproblemen aufwachsen.
Das hängt damit zusammen, dass ein Baby im ersten Monat
ausschließlich aufs Wachsen konzentriert ist.
Wenn es aber gegen Unterkühlung kämpfen muss, können sich seine Organe nicht normal entwickeln,
was zu einer Reihe von gesundheitlichen Problemen führt,
angefangen von Diabetes und Herzkrankheiten
bis hin zu einem niedrigen IQ.
Und dabei ließen sich viele dieser Probleme verhindern,
wenn diese Babys nur warm genug gehalten würden.
Genau das ist die Hauptaufgabe eines Inkubators.
Normale Inkubatoren aber brauchen elektrischen Strom
und kosten bis zu 20.000 Dollar.
Daher wird man sie in ländlichen Gebieten der Entwicklungsländer vergeblich suchen.
Infolge dessen behelfen sich die Eltern mit Lösungen vor Ort,
indem sie den Babys z.B. Wärmflaschen an den Körper binden
oder indem sie sie unter Glühlampen legen, wie man hier sehen kann -
alles Methoden, die ebenso unwirksam wie unsicher sind.
So etwas habe ich immer wieder mit eigenen Augen gesehen.
Auf einer meiner ersten Reisen nach Indien habe ich diese junge Frau getroffen.
Sie hieß Sevitha und hatte gerade Rani, ein Frühchen, geboren.
Sie brachte ihr Baby zur nächsten Dorf-Krankenstation,
und der Arzt dort riet ihr, Rani zum Krankenhaus
in der Stadt zu bringen, wo man sie in einen Inkubator legen könnte.
Dieses Krankenhaus aber war 4 Stunden weit entfernt,
und Sevitha hatte kein Geld, um dorthin zu gelangen.
Also starb ihr Baby.
Angesichts dieser und Dutzender anderer, ähnlicher Geschichten
merkten mein Team und ich, dass wir eine lokale Lösung brauchten,
etwas, das auch ohne elektrischen Strom funktionieren könnte
und einfach genug wäre, um von einer Mutter oder Hebamme bedient zu werden,
zumal die Mehrzahl der Geburten immer noch zu Hause stattfinden.
Wir brauchten etwas, das transportabel war,
das man sterilisieren und für viele Babys wiederverwenden konnte,
etwas, das im Vergleich zu den
20.000 Dollar, die ein Inkubator in den USA
kostete, superbillig sein musste.
Was dabei herauskam, war dies hier.
Was Sie hier sehen, sieht überhaupt nicht aus wie ein Inkubator.
Es sieht eher aus wie ein kleiner Baby-Schlafsack.
Man kann ihn vollständig öffnen, und er ist wasserundurchlässig.
Innen gibt es keine Nähte, sodass er sich leicht sterilisieren lässt.
Sein Geheimnis aber ist dieser Wachsbeutel.
Er besteht aus wärmespeicherndem Material,
einer wachsähnlichen Substanz, die bei einer Körpertemperatur
von 37 Grad Celsius zu schmelzen beginnt.
Sie lässt sich auch mit heißem Wasser zum Schmelzen bringen
und kann, wenn sie geschmolzen ist, eine Temperatur
vier bis sechs Stunden lang konstant aufrechterhalten.
Danach erhitzt man den Beutel einfach wieder.
Dann steckt man ihn wieder in diese kleine Tasche hier hinten,
wo er für ein warmes Mikroklima
für das Baby sorgt.
Sieht einfach aus, aber wir haben das Dutzende Male immer wieder
vor Ort ausprobiert und mit Ärzten, Müttern und dem Klinikpersonal gesprochen,
um sicher zu gehen, dass dies auch wirklich den Bedürfnissen der lokalen Bevölkerung entspricht.
Wir haben vor, im 2010 diese Erfindung in Indien auf den Markt zu bringen.
Wir streben ein Richtpreis von 25 Dollar an,
das sind weniger als 0,1 Prozent dessen,
was ein normaler Inkubator kostet.
Und so hoffen wir, innerhalb der nächsten 5 Jahre
fast eine Million Babys retten zu können.
Langfristig wird dies aber zur Verringerung des Bevölkerungswachstums beitragen.
Das scheint paradox, aber es hat sich gezeigt,
dass mit der Reduzierung der Kindersterblichkeit
auch die Bevölkerungsgröße zurückgeht,
weil die Eltern ja nicht mehr davon ausgehen müssen,
dass ihre Babys sterben werden.
Wir hoffen, dass der Kleinkindwärmer "Embrace"
und andere ähnliche, einfache Erfindungen
einen neuen Trend zukünftiger Technologien repräsentieren:
einfache, ortsnahe, erschwingliche Lösungen,
die riesige soziale Veränderungen bewirken können.
Bei der Entwicklung unserer Erfindung haben wir uns von einigen wesentlichen Prinzipien leiten lassen.
Wir haben uns wirklich bemüht, den Endverbraucher,
in unserem Fall Leute wie Sevitha, zu verstehen.
Wir versuchen die Wurzel des Problems zu verstehen,
und uns nicht so sehr von dem beeinflussen zu lassen, was es schon gibt.
Und dann suchten wir nach der einfachsten denkbaren Lösung,
wie man diesem Problem begegnen könnte. Ich bin überzeugt,
dass wir auf diese Weise neue Technologien auch für die breite Masse der Bevölkerung zugänglich machen können
und durch die einfache Wärme von "Embrace" Millionen Menschenleben retten können.